1:1-Untertitelung
Nach einem heissen Sommer
jetzt der Auftakt
in einen heissen Wahlherbst.
Schon jetzt kämpfen die Parteien
mit diesen Werbeartikeln hier
um Ihre Stimme.
Mit Sonnencreme, Wasserflaschen
oder Socken.
Bei uns müssen
die Parteipräsidentinnen
und -präsidenten Farbe bekennen -
zu ihrem Wahlkampf,
zum Klima, zur EU.
Heute in der "Arena":
Petra Gössi, Parteipräsidentin FDP.
Christian Levrat,
Parteipräsident SP.
Albert Rösti, Parteipräsident SVP.
Gerhard Pfister,
Parteipräsident CVP.
Ausserdem im Studio:
Marianne Streiff-Feller,
Parteipräsidentin EVP.
Martin Landolt, Parteipräsident BDP.
Jürg Grossen, Parteipräsident GLP.
Und Regula Rytz,
Parteipräsidentin Grüne.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank dem Publikum,
meinen Gästen und Ihnen zu Hause.
Wir sind wieder da,
schön, sind Sie mit dabei.
Ich gehe davon aus,
dass nicht alle hier im Studio
wahlberechtigt sind.
Aber gehen wir einmal davon aus,
sie wären es.
Mich würde er enorm interessieren,
ob es Leute hier gibt,
die schon ganz genau wissen,
welche Partei sie wählen werden.
Wer weiss schon, dass er oder sie
eine ganz konkrete Partei wählt?
Hand nach oben!
Oh,
so viele Hände sind das nicht.
Da gibt es ganz viele Leute,
die sich noch
eine Meinung bilden müssen.
Hier haben wir
jemanden in der Mitte.
Ich mache jetzt etwas,
was man als Politik-Moderator
nicht machen sollte,
Anstiftung zum Wahlgeheimnisbruch,
aber würden Sie mir sagen,
welche Partei Sie wählen?
Ganz klar SVP.
Ganz klar SVP?
Ja.
Ich habe schon immer SVP gewählt
und es ist die einzige Partei,
die mein Gedankengut vertritt.
Da hat Herr Rösti heute Abend
schon einmal
den ersten guten Moment.
Mal sehen, ob es so weitergeht.
Ganz viele haben sich
noch keine Meinung gebildet.
Z.B. hier: Wer weiss es noch nicht?
Können Sie überhaupt schon wählen?
Ja, ich darf schon wählen.
Sie wären Erstwähler?
- Ja.
Sie wissen aber nicht,
wen Sie wählen würden?
Noch nicht, dazu muss ich mir
noch eine Meinung bilden.
Was macht es so schwierig?
Weil alle etwa das Gleiche wollen
oder was ist das Problem dabei?
Das ist eine gute Frage.
Man muss mich schon überzeugen und
das konnte bisher niemand von hier.
Ich komme am Schluss der Sendung
noch einmal zu Ihnen
und dann will ich wissen,
ob jemand hier drin
Sie überzeugt hat.
Wie ist Ihr Name?
- Luca.
Luca, wir sehen uns noch einmal.
Vielen Dank.
Man kann davon ausgehen,
dass die Parteien noch nie so viel
Geld für Wahlkampf ausgegeben haben,
z.B. auf den sozialen Medien.
Wir zeigen Ihnen einmal,
was da alles auf den
digitalen Kanälen zu sehen ist:
Das sind z.B. die Grünliberalen
mit einem Wimmelbild,
die Grünen,
die auf eine Klimawahl setzen,
und weiter geht es mit Videos,
z.B. von der CVP.
Ganz herzlichen Dank,
dass Sie sich
als Botschafterin und Botschafter
für die CVP eingesetzt haben.
Besten Dank.
Wusstest du schon,
dass der geordnete Atomausstieg
von der BDP lanciert wurde?
# Jahrelang haben wir immer wieder
gewarnt: Kommt, geht wählen!
Herr Rösti, ein eigener Song
mit tanzenden Sonnen.
Sind die Wahlen für Sie
auch ein wenig Klamauk?
Politik darf zuweilen
auch Freude bereiten.
Die Sonne ist klar unser Signet
für eine freie und sichere Schweiz.
In einer freien und sicheren Schweiz
darf man tanzen,
fühlt man sich fröhlich
und hat den nötigen Wohlstand.
Das hat nichts mit Klamauk zu tun,
das ist Lebensfreude.
Diese Lebensfreude
mit diesen vielen jungen,
relativ leicht bekleideten Frauen
hilft im Herbst,
um z.B. nicht 2 % zu verlieren?
Ja, das wird helfen.
Gerade die Jungen,
die sich heute über Youtube-Kanäle
und die sozialen Medien informieren
und nicht über die traditionellen
Kanäle, kann man damit abholen.
Aber es braucht natürlich
die Verbindung zum Inhalt
und da haben wir andere Instrumente
wie unseren Slogan "frei und sicher"
mit einer freien,
von der EU unabhängigen Schweiz,
in der man von Gewalt sicher ist.
Das braucht es auch.
Das Video
ist eine Begleiterscheinung.
Wir sprechen heute natürlich
nicht nur über die Verpackung.
Inhalt ist wichtiger
als die Verpackung bei den Wahlen
und ist matchentscheidend am Schluss.
- Selbstverständlich.
Herr Levrat, Ihre Plakate
wie dieses mit der Raviolidose hier
sind ein bisschen brav.
Warum plötzlich so zahm?
Ich glaube nicht, dass das zahm ist.
Die Lage ist effektiv so, dass man
sie ernsthaft besprechen muss.
Wir haben vier verlorene Jahre
hinter uns.
Wir hatten vor wenigen Monaten
500'000 Frauen auf der Strasse,
die gegen die Untätigkeit der
Rechten im Parlament protestierten.
Wir haben auch Hunderttausende
von Jugendlichen auf der Strasse,
die wegen der gleichen Untätigkeit
in Klimafragen protestierten.
Wir haben steigende Arbeitslosigkeit
bei den über 50-Jährigen
und die Rechten haben sich geweigert,
Massnahmen dagegen zu ergreifen.
Das sagen Sie
und träumen von einem Linksrutsch.
Wäre es auch ein Linksrutsch,
wenn die SP nicht zulegen würde,
dafür die Grünen?
Wäre es ein Linksrutsch,
wie Sie sich ihn vorgestellt haben?
Wir gehen davon aus,
dass das parallel geschehen muss.
Das oberste Ziel ist es,
diese FDP-SVP-Mehrheit,
die während vier Jahren
gescheitert ist, zu brechen
und konstruktivere Mehrheiten
zu schaffen,
um genau die Probleme aufzulisten,
die wir auf unseren Plakaten haben:
endlich etwas im Bereich Klima tun,
im Bereich Gesundheit,
endlich etwas für Gleichstellung
und konkrete Massnahmen
für über 50-Jährige.
Das ist unser Programm.
Es braucht eine politische Wende.
Die Geschichte ist ernst.
Unsere Plakate sind nicht brav.
Sie sind inhaltlich sehr hart,
aber anständig in der Form.
Genau so,
wie wir in der Schweiz politisieren.
Herr Pfister, Ihre Partei ist
u.a. auch auf Instagram präsent.
Wird Ihnen das helfen
und Sie davor bewahren,
im Herbst ein Debakel zu erleiden?
Wir werden kein Debakel erleben,
sondern zulegen,
an Sitzen und an Wähleranteilen.
Davon bin ich überzeugt.
Wir haben
so viele Kandidierende wie noch nie.
Ich bin überzeugt,
dass die Schweizerinnen und Schweizer
gemerkt haben,
dass wir mit der Polarisierung
nicht weiterkommen.
Und dass eine starke Mitte
der einzige Weg ist,
wie wir das Erfolgsmodell Schweiz
behalten können,
das auf Freiheit und Solidarität
beruht.
Aber eben auch
auf dem Willen der Parteien,
sich für mehrheitsfähige Lösungen
zusammenzuraufen.
Ich glaube, dafür steht die CVP.
Z.B. auch mit diesem Plakat:
"Wir halten die Schweiz zusammen."
Wenn man aber
in die Kantone hinausschaut,
halten Sie diese Schweiz
nicht so gut zusammen.
Sie verlieren
einen Sitz nach dem anderen.
Sie haben bereits öffentlich gesagt,
Sie denken bereits
an die Wahlen 2023.
Haben Sie die Niederlage
bereits akzeptiert?
Überhaupt nicht.
Sondern wir haben festgestellt,
dass wir unglaublich
viele Kandidierende haben.
Ein Drittel mehr
als noch vor vier Jahren.
Ich komme gerade heute von einer
Sitzung mit den Kantonalparteien.
Wir sind bestens aufgestellt.
Es braucht Arbeit,
aber ich bin davon überzeugt,
dass wir am 20. Oktober
besser abschneiden,
als die Medien uns momentan zutrauen.
Wenn wir es richtig machen, können
wir den Wähleranteil steigern.
Sie legen zu, meinen Sie.
Frau Gössi, Sie wollen auch zulegen.
Sie sagen auch: "Die Schweiz will."
Was will denn die Schweiz?
Die grüne Welle stoppen mit der FDP?
Das ist der erste Teil der Kampagne,
danach geht es weiter,
dass man gemeinsam weiterkommt
und Lösungen finden muss.
Dass man eine Sozialversicherung
haben will,
die auch in die Zukunft trägt.
Nicht nur auf dem Buckel der Jungen,
wie das z.B. die SP machen will.
Es geht darum zu zeigen, dass die
Schweiz fortschrittlich sein kann.
Dass man die Chance
in der Zukunft sieht.
Wir wollen nicht nur
mit der Angst spielen
und v.a. wollen wir
gemeinsam Lösungen finden.
Das geht nicht, wenn man nur
eine polarisierte Schweiz hat.
Da muss man miteinander sprechen
und zuhören können.
Nur, wenn man etwas will,
kann man auch etwas erreichen
und hat den Fortschritt in der
Schweiz, der uns alle weiterbringt.
Aber Herr Levrat hat vorhin gesagt,
es brauche eine Wende,
Sie hätten das Land
an die Wand gefahren.
Das ist das typische linke Wording,
das Herr Levrat in den letzten
vier Jahren leider aufbauen konnte,
das auch von der Presse
übernommen wurde.
Im Nationalrat haben wir 101 Stimmen
von SVP und FDP.
Eine Stimme mehr
als das absolute Mehr.
Wir wissen alle,
dass mal jemand fehlt.
Im Ständerat, der aufgrund
des Systems stärkeren Kammer,
haben wir eine SP-CVP-Mehrheit.
Wieso die stärkere Kammer?
Wenn es bei den Geschäften
hin- und hergeht,
obsiegen am Schluss
in der Einigungskonferenz
die Lösungen des Ständerats.
Deshalb ist das ein Wording
von Herrn Levrat,
das die Presse
leider unbesehen übernommen hat,
das aber nicht stimmt.
Im "Tages-Anzeiger" war kürzlich
eine Studie, die aufzeigte,
dass in genau sechs
von diesen weit über 100 Abstimmungen
eine Mehrheit von FDP und SVP
herrschte.
Unser System funktioniert so, dass
wir keine Blockabstimmungen haben.
Im Schweizer System
mit gemeinsamen Lösungen
geht es nicht um Blockabstimmungen,
sondern wir suchen
zuerst unsere Position
und dann findet man die Mehrheit
mit den Parteien - allen Parteien -
mit der gleichen Zielsetzung.
Das war schon
in der letzten Legislaturperiode so.
Sie sagen, dass es keine verlorene
Legislatur war. Kurze Replik.
Gerade dazu:
Ihr habt eine Mehrheit im Nationalrat
und seid mit dieser Mehrheit
gescheitert.
Das Problem sind nicht die Fälle, in
der wir eine Lösung gefunden haben.
In diesen Fällen ist die SP
natürlich mit dabei.
Das Problem sind die Bereiche, die
seit vier Jahren lahmgelegt sind.
Weil ihr es mit eurer Mehrheit
nicht geschafft habt,
brauchbare Lösungen zu bringen.
Das ist der Fall im Bereich Klima:
Da habt ihr zehnmal hintereinander
bei der CO2-Abstimmung im
Nationalrat das Gesetz geleert,
so dass wir am Schluss
gar kein Gesetz mehr hatten.
Kann ich einen kurzen Ordnungsantrag
machen und Sie darauf hinweisen,
dass wir thematisch noch intensiv
über das Klima sprechen werden,
jetzt aber noch kurz
beim Wahlkampf bleiben möchten.
Einen Punkt muss ich noch bringen.
- Wenn es ein Satz ist, Frau Gössi.
Z.B. die Altersvorsorge: Hättet ihr
das nicht um 70 Fr. ausbauen wollen,
hätten wir jetzt eine Lösung.
Und dann wäre es in diesem Punkt
keine verlorene Legislatur gewesen.
Gut, lassen wir das so stehen.
Ich möchte gerne meine Gäste
in der Loge aufnehmen.
Herr Levrat, gedulden Sie sich.
Die Sendung
geht noch 65 Min. weiter.
Frau Rytz, Sie setzen auf
"Unser Klima, deine Wahl".
Die grüne Welle hat Sie
durch den Sommer getragen.
Jetzt können Sie einen Triumph
nur noch selbst vergeigen, oder?
Und geht es nicht darum,
sondern darum zu zeigen,
dass es diesen Herbst
zu einer Klimawahl kommt.
Die Zusammensetzung des neuen
Parlaments entscheidet darüber,
ob wir einen Weg aus der Klimakrise
finden in der nächsten Legislatur.
Aber auch, ob das soziale Klima und
des Klima der Offenheit besser wird.
Für uns ist es absolut entscheidend
jetzt zu zeigen,
dass wir die Welt
als Symbol anschauen müssen,
mit dem wir verbunden sind
und für das wir auch
Verantwortung tragen müssen.
Deshalb ist für uns wichtig,
dass die Jungen
weiterhin den Druck machen,
der z.B. bei der FDP zu einem Kurs-
wechsel in der Klimafrage führte.
Weil sie sagen,
es gehe um ihre Zukunft
und wir Grünen wollen uns
für ihre Zukunft einsetzen.
Jetzt schon, aber nach den Wahlen
hoffentlich gestärkt.
Und damit mit sehr viel mehr Erfolg.
Für mich ist klar: Je mehr Grüne
in der nächsten Legislatur
im Parlament sind, desto grüner sind
und bleiben die anderen Parteien.
Herr Grossen von der GLP.
Sie sagen: "Es ist Zeit."
Ja, wofür denn?
Ein bisschen dünn, dieser Slogan.
Nicht?
Man kann vielleicht
die Welt aufnehmen,
wie wir das vorhin gesehen haben.
Wir konzentrieren uns
auf die Schweiz.
Denn das ist unser Einflussbereich.
Wir möchten gerne eine Schweiz, die
so aussieht wie diese auf dem Bild.
Es ist Zeit für eine Schweiz,
die im Klima- und Umweltschutz
vorwärtsmacht,
die Biodiversität fördert.
Es ist Zeit für eine offene
und vernetzte Schweiz,
die gute Beziehungen
mit der ganzen Welt hat,
und besonders mit den Nachbarn
im umliegenden Ausland.
Es ist aber auch Zeit
für mehr Innovation und Wettbewerb.
Die Schweiz
hat traditionell Innovation
und wir bezeichnen uns
auch immer als wettbewerbsfähig.
Aber ich denke, da haben wir
noch ein bisschen aufzuholen.
Wir sind aber auch überzeugt,
dass wir mit der Technologie
und der Wirtschaft im Verbund
den Klima- und Umweltschutz
machen können.
Man merkt immer im Wahlkampf,
wie schlecht es eigentlich
um die Schweiz steht,
was man alles
noch besser machen muss.
Selbstverständlich ist die Schweiz
nicht nur ganz schlecht.
Aber wir haben einen Fussabdruck,
der viel zu hoch ist,
der irgendwo im Bereich von 3 liegt.
D.h., mit jedem Tag,
an dem wir heizen oder fahren,
nehmen wir einen Kredit
bei den nächsten Generationen auf.
Es ist nichts
als verantwortungsvoll,
dass wir das jetzt aufnehmen
und im Einflussbereich,
den wir in der Schweiz haben,
das Möglichste tun.
Herr Landolt, die BDP
ist "langweilig, aber gut".
Damit haben Sie sicher schon
einmal etwas erreicht: einen Lacher.
Auf der anderen Seite
kann ich mir vorstellen,
dass Ihnen nicht immer
zum Lachen zumute ist.
Wenn Sie auf den Herbst schauen:
Wird es die BDP noch geben?
Ich weiss, dass Sie diese Frage
schon mehrfach beantworten mussten.
Sie grinsen auch bereits. Aber macht
es Ihnen nicht ein wenig Sorgen?
Es macht mir Sorgen, wenn Sie
die BDP als langweilig bezeichnen.
Dann haben Sie
unsere Kampagne nicht genau gelesen.
Wir sagen nicht,
dass unsere Partei langweilig ist,
schon gar nicht der Parteipräsident.
Das habe ich auch nicht gesagt.
Ich habe gesagt, dass es lustig war,
und das wollten Sie erreichen.
Natürlich
enthält es eine gewisse Ironie.
Aber letztlich ist es eine
ernsthafte, wichtige Botschaft.
Vernünftige,
lösungsorientierte Sachpolitik
eignet sich nicht
für Spektakel und Schlagzeilen.
Politik ist dann gut,
wenn sie langweilig ist.
Das ist eine Botschaft,
die man wirklich sagen muss.
Die Botschaft
macht nicht die anderen schlecht
und schickt nicht Dutzende
von Versprechen in die Welt hinaus.
Es ist eine Botschaft,
die einfach sagt,
wie Politik sein müsste
und wie wir sie verstehen.
Diese Botschaft wird auch
nach den Wahlen wichtig bleiben.
Frau Streiff von der EVP.
Ihr Slogan:
"EVP. Damit Werte wieder zählen".
Sagen Sie mir: Welche Werte?
Christliche Werte?
Unsere Werte
basieren auf dem Zusammenleben,
wie es das Evangelium
eigentlich gedacht hat.
Unsere Werte sind Nachhaltigkeit,
Gerechtigkeit und Menschenwürde.
Wenn wir das gleich
an die politischen Themen anknüpfen,
die hier genannt wurden,
nehmen wir ganz vieles davon auf.
Die Leute haben genug von Politik,
mit der Eigeninteressen
vertreten werden.
Von Leuten,
die nur für sich schauen.
Von Politik, die blockiert.
Deshalb
sind diese Werte ganz wichtig.
Solidarität und Nächstenliebe
müssen gelebt werden.
Man muss aufhören,
nur für sich zu schauen.
Vertrauen
muss wieder aufgebaut werden.
Hoffnung sollte man
auch wieder ins Volk bringen.
Was in der Politik auch
ganz wichtig ist: Glaubwürdigkeit.
Viel Glaubwürdigkeit ging verloren
und jetzt sind wir Politiker
alle zusammen in der Verantwortung,
das wieder aufzubauen.
Wir von der EVP
fällen unsere Entscheide
auch aufgrund dieser Werte.
Das ist so angekommen.
Jetzt haben wir
schon einmal acht Rezepte gehört.
Die haben acht verschiedene
Sujets gesehen. Danke vielmals.
Aber v.a. hat man
in den letzten paar Tagen
nach einem eher lauwarmen Politik-
sommer über ein Sujet gesprochen.
Nämlich über dieses hier:
über einen Apfel mit Würmern.
Wir sprechen
von diesem SVP-Plakat hier.
Herr Rösti, Sie werfen alles,
das nicht SVP ist, in einen Topf.
D.h., hier stehen
alles nur Linke und Nette.
Wir haben ja
als Slogan für die Wahlen
"Für eine freie und sichere Schweiz".
Mit diesem Plakat, dass Links, Nett
und Mitte die Schweiz zerstören,
weisen wir inhaltlich darauf hin,
dass alle Kollegen hier
letztlich darauf bedacht sind,
nach den Wahlen möglichst
dem Rahmenvertrag zuzustimmen.
Niemand will mehr
die Biodiversität schützen.
Es will aber niemand von denen,
die gesprochen haben,
helfen, die Zuwanderung zu bremsen.
Obschon wir seit vor 13 Jahren
1 Mio. mehr Menschen
in diesem Land haben.
Mit Überbauungen und verstopften
Zügen, alle diese Elemente.
Aber ich habe eine konkrete Frage:
Wir haben einen Wurm
mit einer blauen Farbe.
Repräsentiert der
die FDP und Frau Gössi?
Nein, das ist nicht richtig.
Dieser Wurm repräsentiert, dass
ein Wurm einen Apfel kaputtmacht.
So, wie die anderen Parteien
die Schweiz zerstören,
wenn sie die Schweiz
in die EU führen
und die Zuwanderung
nicht bremsen wollen.
Und v.a. deshalb ist der Wurm
auch blau, geschätzte Kollegin,
wenn Sie jetzt als bürgerliche Partei
Abgaben auf Benzin und Heizöl
und ein Ölheizungsverbot
mittragen wollen,
was unseren Mittelstand kaputtmacht.
Das ist eine Bildsprache,
die man verstehen muss.
Frau Gössi, es ist lange her,
dass Sie als links
bezeichnet wurden, oder?
Nicht auf den Inhalt, denn das,
was Herr Rösti mit den höheren
Abgaben gesagt hat, stimmt nicht.
Das ist aber
eine inhaltliche Diskussion.
Da müssen wir nicht drauf eingehen.
(Albert Rösti)
Warum nicht? Das ist relevant.
Es geht nicht einfach 12 Rp. hinauf.
Erstens ist es gestaffelt,
zweites geht es über mehrere Jahre.
Aber diese Diskussion
müssen wir nicht führen.
Haben die FDP-Ständeräte geholfen
bei diesen 12 Rp.?
Wir sind jetzt bei diesem Plakat
und bei dieser Bildsprache.
Sie wollen nicht über die Inhalte
sprechen, das ist mir schon klar.
Aber mir geht es eben um die Inhalte.
Bei dieser Bildsprache -
und das ist eine Frage,
die ich wirklich nicht verstehen -
bezeichnet die SVP
die Schweiz als wurmstichig.
Aber wenn ihr
sonst eure Sonne zeigt,
habt ihr ein ganz anderes Bild
der Schweiz.
Das Problem ist:
Wenn die, die befehlen,
anfangen unanständig zu sein,
verlieren die, die folgen müssen,
den Respekt.
Wenn das bei uns Einzug hält, können
wir nicht mehr miteinander sprechen.
Das war eine Standpauke.
Es sei unanständig.
Wir werden einander nicht mehr
zuhören und keine Lösungen finden.
Ich sage Ihnen, was unanständig ist.
Unanständig ist, wenn man
der Bevölkerung vor den Wahlen
nicht klar sagt, wofür man steht.
Dass man am Schluss den Rahmenvertrag
unterschreiben wird.
Dass man die Kohäsionsmilliarde
durchwinken will.
Der Ständerat hat es verschoben.
Wenn man nicht Klartext spricht,
dass man am Schluss den Mittelstand
mit höheren Gebühren abzocken wird.
Wir haben verstanden,
welchen Inhalt Sie meinen.
Aber Sie müssen auch über
die Bildsprache sprechen wollen.
Wie finden Sie das hier drüben,
die Herren?
Ich stelle fest, dass es jede Partei
so macht, wie sie es kann.
Die SVP kann es halt so,
und das muss man zur Kenntnis nehmen.
Ich bin einfach froh,
wenn wir dann irgendwann
wieder auf die Inhalte gehen.
(Albert Rösti) Dann nehmt
doch Stellung zu den Inhalten!
Moment, einer nach dem anderen,
sonst haben die Zuschauer
zu Hause nichts.
Ich stelle auch fest,
dass das Plakat bei Erscheinen
auch innerhalb der SVP
stark umstritten war.
Herr Zanetti z.B. fand,
das sei nicht das,
was es sich vorgestellt habe.
Was mich am meisten irritiert:
Ein solches Plakat passt
eigentlich nicht zum Präsidenten.
Er ist ja ein Umgänglicher
und wurde vor einem Monat
als Gemeindepräsident wiedergewählt.
Herzliche Gratulation.
Und als Gemeindepräsident
wird er nicht so auftreten.
Zu dir passt eine solche Art
und Weise von Plakaten nicht.
Er ist eigentlich ein Netter.
Aber kein Linker.
(Gerhard Pfister)
Ich bin auch ein Netter.
Ich finde, man kann wieder
einen Gang runterschalten.
Ich finde auch, dass wir
an der Polarisierung leiden.
Das zeichnet sich auch dadurch aus,
dass man dem politischen Gegner
unterstellt,
er wolle die Schweiz zerstören.
Ich gehe in der Diskussion
immer davon aus,
dass alle Politiker
und Parteien das Ziel haben,
das zu tun, was sie für gut
für die Schweiz halten.
Dann gibt es halt Unterschiede,
wir haben verschiedene Auffassungen.
Aber jemanden zu unterstellen,
er wolle die Schweiz zerstören,
das finde ich einfach
ein bisschen banal.
Wir wollen das Thema abschliessen.
Verdächtig still in dieser Runde
war Herr Levrat. Warum?
Das ist ein gelungenes
Ablenkungsmanöver der SVP.
Sie haben keine Konzepte
im Bereich Klima,
für Gleichstellung,
für ältere Arbeitnehmer
oder für höhere Krankenkassenprämien.
Sie waren völlig abgemeldet.
Das Einzige, was ihnen einfiel,
ist eine Provokation.
Ich sehe mich nicht genötigt, jetzt
über ihre Provokation zu referieren.
Jeder macht die Plakate,
die ihm gefallen.
Wenn das dem Kollegen Rösti gefällt,
ist das gut.
Ich freue mich hingegen,
ihn als Ölvereinigungspräsident
zum Thema Klima zu hören.
Denn er ist Teil des Problems,
aber nicht der Lösung.
Wir kommen dazu.
Trotzdem noch die Frage in die Loge:
Der SVP gelingt er das,
was den kleineren Parteien
z.T. halt nicht gelingt:
Aufmerksamkeit zu generieren.
Trotzdem würden Sie nicht auf diese
Pauke schlagen wollen, Herr Grossen?
Wir haben uns bewusst
dafür entschieden,
mit einem fortschrittlichen
und freundlichen Sujet zu kommen.
Mit einer erneuerbaren Schweiz.
Dahin, wo wir
mit der Schweiz gerne möchten.
Und nicht den anderen
etwas zu unterstellen.
Wenn in einer Partei
der Wurm drin ist
und sie das so darstellen wollen,
ist das für mich ...
Ja, wenn Sie das so machen wollen,
ist das ihre Sache.
Der Wurm ist also nicht
in der Schweiz, sondern in der SVP?
Ich habe den Eindruck,
wenn ich das anschaue, ja.
Gibt es noch jemanden,
der das Bedürfnis hat,
zu diesem Plakat etwas zu sagen?
Aus meiner Sicht zeigt dieses Plakat
nicht viel Respekt
den anderen Parteien gegenüber.
Bis gar keinen Respekt.
Und es zeigt auch
keine Lösungen auf.
Und das probieren ja eigentlich
die anderen Parteien.
Wir haben genug
über Stilfragen gesprochen.
Alle anderen Parteien
haben keinen Respekt
gegenüber der Bevölkerung gezeigt.
Eine Masseneinwanderungs-Initiative,
die von einer Mehrheit
durchgewunken wurde,
wurde schlicht nicht umgesetzt.
Die Ausschaffung
von kriminellen Ausländern
will man nicht klar vollziehen,
obwohl eine Mehrheit der Bevölkerung
dafür war.
Jetzt verschiebt man
den Rahmenvertrag, den Migrationspakt
und die Kohäsionsmilliarde
alles auf nach den Wahlen.
Jetzt hat auch niemand
darüber gesprochen.
Sie mischen jetzt
inhaltliche mit Stilfragen.
Herr Rösti,
können wir es abschliessen?
Am Schluss muss ja aufgrund
von Inhalten gewählt werden.
Stilfragen, abgeschlossen.
Das Waldkarussell dreht sich.
Das könnte auch Auswirkungen haben
auf die Zusammensetzung
des Bundesrates.
Denn unsere Politik
funktioniert ein wenig
wie ein Pferderennen an der Chilbi.
"Pferderennen?",
mögen Sie sich jetzt fragen.
Wir zeigen es Ihnen
und wir zeigen v.a. auch,
wie man mit unseren Wahlzetteln
die Politik in diesem Land
mitbestimmen kann.
Das sieht dann so aus:
Die Wahl-Chilbi.
Jeder Wahlzettel
treibt die Partei-Rössli an.
2015 machte die SVP das Rennen.
Auf Platz 2 die SP,
knapp vor der FDP.
Dahinter die CVP.
Die vier stärksten Parteien
stellten traditionell
die Mitglieder des Bundesrates.
Nach der sog. neuen Zauberformel.
Die drei stärksten Parteien
erhalten jeweils zwei Plätze.
Die viertstärkste bekommt einen.
Was aber, wenn die Grünen
diesen Herbst stark zulegen
und die CVP überholen würden?
Hätten dann die Grünen
Anrecht auf einen eigenen Bundesrat?
Dafür könnte es zwei Varianten geben:
Die Grünen bekämen einen Sitz auf
Kosten der neu schwächeren CVP.
Oder man ändert die Zauberformel:
Nur noch die beiden stärksten
Parteien erhalten je zwei Sitze.
Die FDP müsste einen Sitz abgeben.
Dafür bekämen die Grünen
einen Sitz im Bundesrat.
Frau Gössi, im Sommer habe ich von
Ihnen etwas Interessantes gelesen.
Sie sagten: Egal, was passiert,
Sie behalten Ihre Sitze.
Vorher kommt
die selbstbewusste Wahrnehmung?
Da geht es darum, dass eine Partei,
die stärker wird,
das auch über eine gewisse Kadenz
bekräftigen können muss.
Ein Bundesrat
braucht immer eine starke Fraktion,
einen starken Rückhalt im Bundeshaus.
Sonst wird es extrem schwierig,
dass er etwas auch im Sinne
der Partei durchbringt.
Wir haben das auch
bei Frau Widmer-Schlumpf gesehen,
der BDP-Bundesrätin.
Da wurde manchmal schwierig,
die eigenen Geschäfte durchzubringen.
Da muss man sich auf die
verschiedenen Seiten anlehnen,
damit man Mehrheiten findet.
Das dient der Stabilität nicht.
Das haben wir
bei den Grünen schon gesehen:
Vor drei Legislaturen waren die
Grünen schon einmal fast bei 10 %.
Dann haben sie zweimal verloren.
Trotz Fukushima sind sie gesunken,
weiter gesunken
und jetzt werden sie wieder gewinnen.
Das ist zu wenig Kontinuität.
Es kommt dazu:
Man braucht eine Hausmacht.
Sowohl im Ständerat
wie auch im Nationalrat.
Die Grünen haben aktuell
einen Ständerat, der aufhört.
Vielleicht werden jetzt gewisse
Grüne Ständerätinnen gewählt.
Das werden wir
nach dem 20. Oktober sehen.
Die Grünen
sollen noch ein bisschen warten.
Wollen Sie warten, Frau Rytz?
Und gibt es seit 36 Jahren.
Ich glaube, wir haben bewiesen,
dass wir neue Themen
auf die Agenda gesetzt,
konstruktive und weitsichtige
Politik gemacht haben.
Wir haben in dieser Legislatur
in den kantonalen Wahlen
sehr gut abgeschnitten.
Für mich ist es klar, dass man
über die Frage sprechen muss,
falls es zu einer grossen
Verschiebung kommt.
Wie das in Zürich, in Baselland
oder in Luzern der Fall
bei Wahlen in diesem Jahr war,
bei denen die Grünen sehr weit
nach vorne gekommen sind.
Aber jetzt ist es eigentlich
zu früh, diese Diskussion zu führen.
Ich habe mich schon gefreut,
Sie würden zum ersten Mal
selbstbewusst sagen,
dass Sie diesen Sitz wollen.
Und dann kommt
im nächsten Satz schon,
dass man jetzt warten müsse.
Wir haben noch acht Wochen
Wahlkampagne vor uns.
Für uns geht es darum,
den Leuten aufzuzeigen,
dass wir die Partei sind,
die ihre Interessen
im Bereich Klimaschutz
und sozialer Sicherheit wahrnehmen.
Es geht jetzt darum,
im Parlament stärker zu werden,
auch im Ständerat.
Wenn das passiert,
haben wir eine neue Ausgangslage.
Dann können wir
alle zusammen sprechen.
Sie haben es ja schon gezeigt
mit Ihrem Rösslispiel.
Am Schluss wird das Parlament
den Bundesrat zusammensetzen.
Und wenn wir stark sind,
dann haben wir eine Chance.
Die Bundesversammlung
wird das machen.
Was vielleicht Herrn Pfister
an diesem Rösslispiel
nicht so sehr gefallen hat,
ist der CVP-Sitz.
Frau Amherd, die bereits wackelt.
Nach einem Traumstart,
wie viele sagen.
Macht Ihnen das Sorgen?
Es macht überhaupt keine Sorgen.
Ich bin vollends überzeugt, dass
die CVP mit der Bundesrätin Amherd,
die einen ausgezeichneten Job macht,
diesen Sitz behalten wird.
Da habe ich überhaupt keine Angst.
Man muss auch
die Grössenverhältnisse anschauen:
Wir sind als Fraktion im Moment
viermal grösser als die Grünen.
Im Ständerats
sind wir klar die stärkste Macht.
Dort haben wir 14 Sitze,
die Grünen einen.
Ich bin überzeugt, dass das
am 20. Oktober auch so bleiben wird.
Wie Frau Rytz richtig sagt,
geht es jetzt um Parteien.
Die müssen schauen,
dass sie gut abschneiden.
Wer will, dass Frau Amherd weiterhin
Bundesrätin bleibt, muss CVP wählen.
Wer soll dann verzichten,
Herr Levrat?
Wer müsste einen Sitz abgeben?
Die Frage wird sich
nach den Wahlen stellen.
Falls es uns gelingt,
diese SVP/FDP-Mehrheit zu brechen.
Dann stellt sich real die Frage,
warum diese beiden Parteien,
die in der letzten Legislatur
die wesentlichen Reformen
nicht zustande gebracht haben,
weiterhin eine Mehrheit
im Bundesrat haben sollen.
Wenn sie sie im Ständerat nicht haben
und im Nationalrat nicht mehr.
Traditionell
stellt sich die Frage in der Schweiz
nicht so dramatisch oder direkt.
Aber bei der nächsten Vakanz
stellt sie sich sicher.
Warum sollten wir einen SVP/FDP-
dominierten Bundesrat haben,
wenn sich die Bevölkerung
diesen Herbst
für eine klare Wende entscheidet
und die progressiveren Kräfte
ins Parlament wählt.
Also Herr Cassis muss sich fürchten
und nicht Karin Keller-Sutter?
Ich spreche von der nächsten Vakanz.
Wie sie dann ihre Macht
untereinander aufteilen,
können sie untereinander ausjassen.
Sie haben sowieso heute mit Herrn
Cassis praktisch drei SVP-Bundesräte.
Von daher
ändert sich nicht sehr viel.
Sie müssen nicht mich anschauen,
sondern ihn.
Das war ein Angriff.
Was heisst denn Angriff?
Ich habe es vorhin gesagt:
Jetzt warten wir
erst einmal den 20. Oktober ab,
dann geht es um die Bundesratswahlen.
Ich bin immer noch davon überzeugt,
dass man eine Hausmacht braucht.
Man muss im Parlament stark sein.
Man muss es aber auch nicht nur
in einer Wahl beweisen können,
sondern über eine lange Zeit.
Das macht man auch
bei den Bundesrichtern.
Auch dort verändert man nicht sofort
den Proporz
der Zusammensetzung der Gerichte.
Wenn man da wirklich etwas verändern
und die Stabilität der Zauberformel
verändern will,
muss man gewichtige Gründe haben.
Da kommt dazu: Als die SVP
die stärkste Kraft wurde,
bekamen sie
auch nicht sofort zwei Sitze.
Sie mussten auch warten.
Jetzt sollen die Grünen auch warten.
Ich glaube nicht, dass die Grünen
einfach durchmarschieren.
Bis jetzt haben sie
hochtrabende Ziele formuliert,
aber jetzt weiss man langsam,
dass das Benzin teurer wird,
dass es Verbote
und massive Einschränkungen gibt.
Darum bin ich da
noch nicht so sicher.
Für uns gilt letztlich, dass wir uns
an die Konkordanz halten.
Aber da bin ich natürlich
der gleichen Meinung wie Frau Gössi:
Es kann nicht einfach ein Hype sein.
Es braucht eine gewisse Konstanz
und letztlich wird die CVP im
Ständerat ja noch mächtig genug sein.
Dieser Wechsel
findet diesen Herbst nicht statt.
(Regula Rytz) Wenn man Ihnen zuhört,
können wir in 100 Jahren
wieder darüber sprechen.
Ich weiss nicht, ob Sie
dann noch da sind, Herr Brotz.
Tendenziell eher nicht.
Wir vielleicht alle nicht mehr.
Aber wie gesagt: Am 21 Oktober
startet diese Diskussion.
Aber ich möchte noch ein Argument
von Frau Gössi aufnehmen.
Es kann schon sein, dass jemand,
der neu in einem Bundesrat kommt
und keine so grosse Hausmacht hat,
die schon über viele Jahre gefestigt
und in Beton gegossen worden ist,
etwas Neues hineinbringen kann.
Wir sehen das jetzt
im Kanton Zürich.
Da hat ein 33-jähriger Solar-
Ingenieur der FDP für die Grünen
einen Sitz abknöpfen können und
ist jetzt Bau- und Energiedirektor.
Keine Hausmacht,
nicht lange in diesem Regierungsrat.
Und Martin Neukom hat in den
ersten 100 Tagen ganz klar gezeigt,
dass er einen völlig frischen Wind
hineinbringt
und sein Ziel für die Wahlen,
den Klimaschutz voranzubringen,
jetzt auch umsetzt.
Jemand, der neu reinkommt,
kann eine völlig neue Perspektive
hineinbringen.
Das haben wir Grünen in der Politik
schon immer gemacht.
Am 21. Oktober trete ich gerne
in diese Diskussion ein.
Bis dahin machen wir Wahlkampagne
und hoffen,
dass wir möglichst gestärkt
in dieses Parlament hineingehen.
Wir machen noch etwas anderes:
eine kleine Abstimmung.
Wir haben nämlich
heute Abend etwas vor,
das Ihnen zu Hause
bei der Meinungsbildung hilft.
Ich möchte jeweils
nach dem Themenblock,
dass die Politikerinnen
und Politiker hier im Studio
ganz klar Farbe bekennen.
Das können sie
mit zwei Zetteln tun:
mit einem grünen und einem roten.
Grün für ja, rot für nein.
Wir haben
eine ganz klare Ausgangslage.
Sie haben alle die Zettel bekommen.
Müssen Sie sich noch absprechen?
Wir sprechen uns immer ab
in der Politik.
Die Politik lebt von den Absprachen.
Sollen die Grünen
einen Bundesrat bekommen,
wenn sie einen grösseren
Wähleranteil als die CVP erreichen?
Sofort.
(Christian Levrat) Zulasten von wem?
Sie können nicht
die Spielregeln bestimmen.
Die Frage ist ganz einfach.
Das ist immer das Einfachste,
die Frage zu kritisieren.
Deswegen stehe ich hier
und Sie dort.
Noch einmal: Sollen die Grünen
bei einem grösseren Wähleranteil
als die CVP
Anspruch auf einen Bundesrat haben?
(Aus dem Publikum)
Fangen wir jetzt an?
Ja, jetzt fangen wir an.
Nein, Frau Rytz!
Das läuft schon fast unter
politischer Schleichwerbung.
(Regula Rytz) Sie müssen uns wählen.
Herr Grossen ist sich unsicher.
Denn Sie haben sich
nicht von den Grünen losgesagt,
um danach miteinander in den
Bundesrat zu gehen, oder wie?
Ich habe vorhin nichts dazu gesagt.
Aber wenn ich etwas sagen darf: Man
kann das nicht so absolut machen.
Es braucht Zeit. Das wurde vorhin
absolut richtig gesagt.
Es kann nicht sein,
dass man jemanden abwählt.
Bei der nächsten Vakanz
muss man das diskutieren.
Das wäre die korrekte Situation und
dann müsste ich jetzt rot hochheben.
Aber wenn man fragt, ob sie das
Recht haben nach der Zauberformel.
Dann müsste ich Ja sagen.
Das ist die Problematik.
Sie wollen eigentlich sagen,
dass der Moderator
eine einfache Frage hatte,
aber die Politik und das Leben
viel komplizierter
und differenzierter sind.
Ich bin schon gespannt
auf die nächste Abstimmung
und wie weiter geht mit euch.
Vielen Dank.
Das gibt mir die Möglichkeit,
die Frage zu kritisieren.
Ich bin sehr zuversichtlich,
dass Ihnen das gelingt.
Also, wir wollen
über das Klima sprechen.
Zuerst einmal wollen alle
die Wahlen gewinnen,
bevor man über einen Anspruch,
von wem auch immer, redet.
In diesem Wahlkampf
ist das Klima das zentrale Thema.
Ich muss auf diejenige Partei
zugehen, die davon profitiert.
Frau Rytz, haben Sie als Grüne noch
mehr zu bieten in der Klimapolitik?
Oder profitieren Sie einfach
von dieser Themenkonjunktur?
Und haben Sie das Recht,
sich dann auch
in der Landesregierung
zu positionieren?
Seit es uns gibt, machen wir Politik
für den Erhalt
der natürlichen Lebensgrundlagen.
Es geht um Klimaschutz, aber auch
um den Schutz der Artenvielfalt,
der heute gefährdet ist.
Es geht uns aber auch um gerechte
Handelsbeziehungen, ganz wichtig,
um überhaupt global
mehr Nachhaltigkeit herzustellen.
Es geht uns
um eine grüne Wirtschaft.
Wir haben in dieser Legislatur
unsere Themenvielfalt gezeigt.
Selbstverständlich geht es uns
auch um eine gute Sozialpolitik.
Also nicht nur
um einen grünen Klimahype.
Herr Rösti sagte es bereits,
die grünen Ziele, die grünen
Lösungen, müssen so aussehen,
dass sie für alle Leute stimmen,
auch mit kleinem
und mittleren Einkommen.
Das ist
unsere grosse Verantwortung,
dass wir solche Massnahmen
jetzt auf den Tisch bringen.
Sie schauen Herrn Rösti an,
dann frage ich ihn gleich:
Herr Rösti, in Ihrer Partei gibt es
immer noch Exponenten, die sagen,
den Klimawandel
müsse man anzweifeln.
Schadet Ihnen das nicht
im Wahlkampf? Hand aufs Herz.
Das Zitat ist nicht korrekt.
Klimawandel findet statt,
das sieht man täglich.
Die Frage ist, wie viel ist
vom Menschen beeinflusst?
Die Frage ist auch, was können wir
als kleine Schweiz machen?
Die Antwort ist klar.
Wir haben so viele Bauern,
sie leben tagtäglich mit der Natur.
Es geht darum, bei den kleinen
und mittleren Betrieben,
bei den Bauernbetrieben
im ländlichen Raum,
die nicht am öffentlichen Verkehr
angeschlossen sind, zu schauen,
dass sie
nicht zusätzlich belastet werden.
Am Schluss importieren wir
mehr Produkte.
Ist der Klimawandel von Menschenhand
gemacht oder nicht?
Wir haben so viele Milliarden
Menschen auf dieser Welt,
das hat einen Einfluss.
Wie viel, weiss ich nicht.
Auf diese Expertendiskussion
lasse ich mich nicht ein.
Es ist richtig,
wenn man weltweit Massnahmen trifft.
Aber eben weltweit.
Ich wehre mich gegen kontraproduktive
Massnahmen in der Schweiz,
z.B. den Grenzschutz
in der Landwirtschaft zu lockern.
Es kommen mehr Produkte rein
mit mehr CO2-Ausstoss.
Im Inland verlieren die Bauern
die Wettbewerbsfähigkeit,
weil sie höhere Kosten haben.
Wir müssen aufpassen.
Die kleine Schweiz kann nicht die
Verantwortung für alle übernehmen.
Für mich ist die Lösung im Bereich
geschlossene Kreisläufe.
Lokal konsumieren.
Als Ingenieur und Agronom
arbeite ich mein Leben lang daran,
dass man in möglichst
engem Kreis konsumiert.
Man muss nicht fünf Pakete
an Zalando zurückschicken.
Das sind Massnahmen.
Innovation ist, wenn wir in der
Schweiz eine freie Wirtschaft haben,
um weniger Energie zu brauchen.
Wir können weltweit exportieren.
D a s  bringt am Schluss etwas.
Aber wenn Herr Levrat sagt,
ich sei Teil des Problems,
weil ich gegen das Verbot
von Ölheizungen bin,
muss ich ihn fragen, ob er
bei seine Klientel, die Mieten,
nicht einfach mehr zahlen
nach zehn Jahren,
weil die Wohnung
nicht abgeschrieben ist.
Das ist eine Umverteilung,
v.a. zulasten der Leute
mit wenig Einkommen.
Aber die Frage war ja,
ob der Klimawandel stattfindet.
Das sagen Sie, und er ist
von Menschenhand gemacht.
Aber Sie wissen nicht,
wie viel davon.
Ich zeige Ihnen schnell die
Expertenmeinung des Weltklimarates:
Das würde ja etwa
meiner Aussage entsprechen.
Jetzt haben Sie
sie aber etwas angepasst.
Es gibt einen Schwankungsbereich
in diesem Bericht.
Man muss auch
etwas kritisch gegenüber
dieser absoluten Wahrheit sein.
Heute tut man so, als ob die Welt
in zehn Jahren kaputt ist.
Der Schwankungsbereich,
die Sensitivität,
ist zwischen 1,5 und 4 °C.
in diesem Bericht.
Niemand kann heute sagen,
wie warm es ist.
D.h. aber nicht, dass wir
nicht Ressourcen sparen müssen.
Alle vernünftigen Leute
wissen jetzt,
dass es ein eindringliches
Handlungsgebot gibt
in der Klimaerwärmungsfrage.
Wir wissen auch alle, dass in der
Schweiz 80 % des CO2-Ausstosses
wesentlich zur Klimaerwärmung
beiträgt.
80 % kommt von der Verbrennung
fossiler Energien.
Dass Sie das als Ölvereinigungs-
präsident verschweigen wollen,
kann ich nachvollziehen.
(Albert Rösti) Heizöl!
Unser Problem als Land ist:
Wie befreien wir uns von dieser
Verbrennung fossiler Energien?
Dort gibt es ein paar Wege,
die klar sind.
Sie kommen nicht
um einen Ersatz der Ölheizung herum,
z.B. durch Wärmepumpen.
(Albert Rösti) Aber nicht,
wenn sie nicht abgeschrieben ist.
Wo ich Ihnen einigermassen
recht gebe ist,
dass wir die Leute nicht
sich selbst überlassen sollten.
So wie wir das in Basel-Stadt
gemacht haben,
sollten wir das
mit staatlichen Geldern fördern.
(Albert Rösti)
Aber sie wissen schon ...
Warten Sie,
zweitens brauchen wir bis 2030
einen Ersatz der Verbrennungsmotoren
und eine Elektrifizierung
des Individualverkehrs.
Ich teile Ihre Ansichten,
wir haben Riesenbemühungen.
Wir arbeiten seit Jahrzehnten
am Ausbau des ÖV,
auch wenn wir nach wie vor ein Be-
dürfnis an Individualverkehr haben.
Aber der muss elektrisch
stattfinden.
Und wir müssen, um das zu erreichen,
massiv investieren.
Was wir brauchen,
ist ein Marshallplan für Solar.
Das was unsere Vorgänger
gemacht haben,
z.B. für die Staumauer
oder den Bau des Gotthards,
das müssen wir heute für den Ausbau
der Solarenergie machen.
(Albert Rösti) Das klingt schön.
Ich möchte nicht,
dass es eine Rösti-Show gibt.
Nein!
Sie hatten jetzt schon
recht viel Wortanteil. Mit Verlaub.
Aber klar ist, dass
die junge Schwedin Greta Thunberg,
welche gerade mit dem Segelboot
nach New York fährt,
auch den Schweizer Wahlkampf
beeinflusst hat.
Herr Pfister, stinkt es Ihnen,
wenn Sie daran denken,
dass die CVP eigentlich
auch ein grünes Mäntelchen trägt,
man das aber einfach
nicht so gut sieht?
Wir tragen kein grünes Mäntelchen,
wir haben einen gesamtheitlichen
Blick auf diese Problematik.
Das ist der Unterschied
zwischen den Grünen und der CVP.
Die Grünen sind
eher monothematisch ausgerichtet.
Und wir müssen das Gesamtwohl
im Auge behalten.
Das Gesamtwohl in der Schweiz
bedeutet,
dass man Klimaschutz
nicht gegen die Wirtschaft betreibt,
sondern mit der Wirtschaft.
Wir sind eines der wenigen Länder,
dass eine vollkommen CO2-freie
Stromproduktion hat -
wegen der Wasserkraft.
Eine Riesenleistung,
aber wir müssen vorsichtig sein.
Das bringt uns auch Wohlstand.
Wir haben eine hervorragende,
wettbewerbsfähige Wirtschaft,
die international
bestens aufgestellt ist.
Auch dort gibt es Möglichkeiten,
wie wir in anderen Ländern
mit unseren Produkten unseren Anteil
leisten können in der CO2-Reduktion.
Es ist eine Tatsache,
dass wir eine Klimaerwärmung haben.
Ob sie menschengemacht ist
oder nicht, ist nicht so wichtig,
sondern wir sind uns einig, dass die
Klimaerwärmung Probleme schafft
und wir einen Beitrag leisten müssen.
Deswegen sind wir ganz klar dafür,
dass man das Pariser Klimaabkommen
umsetzen muss.
Aus meiner Sicht können wir noch
einen grösseren Beitrag leisten,
wenn wir in unserer Wirtschaft
die Fesseln ablegen,
denn sie ist längst auf einem guten,
innovativen Weg.
Frau Gössi,
Sie haben in der Klimafrage
eine Kurskorrektur gemacht
vor den Wahlen.
Glauben Sie wirklich, dass sich
das am Schluss ausbezahlt,
oder sagen die Leute, dass es
nicht so glaubwürdig ist?
Auch wenn Sie es vielleicht
ernsthaft meinen?
Das war zufällig vor den Wahlen,
es hat nichts mit den Wahlen zu tun.
Wir haben uns darauf zurückbesinnt,
was die FDP früher schon machte.
Dank der FDP
gibt es einen Nationalpark.
Die FDP war früher die stärkste
Partei, hat sehr viel aufgebaut.
In dieser ganzen Diskussion
haben wir aber v.a.
die linke Verbotspolitik gehört.
Leider hat sich die SVP aus
der Diskussion verabschiedet.
Mir war es wichtig, aufzuzeigen,
dass wir v.a. über Innovationen
funktionieren müssen,
über Kostenwahrheit
und Eigenverantwortung.
Denn das, was die Linke verlangt,
z.B. ein Verbot von Verbrennungs-
motoren bis 2025 oder 2030,
das kostet wahnsinnig viel.
Und das erreicht man nur, wenn man
sofort mit Verboten anfängt.
Das geht uns zu weit.
(Christian Levrat)
Man braucht Investitionen,
die der Wirtschaft zugute kommen.
Nein, Moment.
Um die Verbote umgehen zu können,
muss man andere Lösungen bringen.
Da wäre es schön,
die SVP würde mithelfen.
Sonst haben wir nachher die Mehrheit
bei der Verbotspolitik der Linken.
Verbotspolitik, sagen Sie.
Ich möchte über
eine konkrete Massnahme sprechen.
Klar ist, das CO2-Gesetz
muss aufgrund des Ja zur Energie-
strategie überarbeitet werden.
Das ist im Nationalrat gescheitert.
Der Ball liegt im Ständerat.
U.a. scheiterte es
wegen der Flugticketabgabe.
Die zuständige Kommission
im Ständerat macht neu
konkrete Vorschläge für so
eine Abgabe. So sieht das aus:
Wer fliegt,
soll eine Abgabe zahlen.
Zwischen 30 und 120 Fr.
Laut Kommission ein gutes Mittel,
die Zahl der Fluggäste und dadurch
den CO2-Ausstoss zu senken.
Gegner sagen: im Gegenteil!
Die Abgabe
könne zu mehr Verkehr führen,
wenn die Passagiere dann ins Ausland
fahren, um von dort aus zu fliegen.
Das würde mehr CO2 geben.
Herr Levrat, das bringt es
je nachdem offenbar gar nicht.
Dann steigen die Leute einfach
irgendwo anders ins Flugzeug.
Am Schluss haben wir
sogar noch mehr CO2.
Zuerst müssten die Leute
ihr Zielland sehr gut auswählen,
weil Deutschland und Frankreich
kennen bereits
eine Flugticketabgabe.
Ausserdem ist es so, dass wir
obszöne billige Flüge haben.
Es kann nicht sein,
dass man übers Wochenende für 30 oder
50 Fr. nach Barcelona jetten kann.
Ich bin kein Gegner des Flugverkehrs.
Ich finde,
das gehört zu unserer Gesellschaft,
aber man darf
nicht dermassen übertreiben.
Und man darf es nicht
bei einem moralischen Appell
an die Leute belassen.
Wenn die Jungs für das Wochenende
nach Berlin oder Barcelona fliegen,
dann ist es, weil wir es
als Politiker unterlassen haben,
klare Regeln zu erlassen,
die es ermöglichen,
dass mit dem Zug zu machen.
Klare Regeln
zur Kostenwahrheit im Flugverkehr.
Ich glaube,
das ist eine sinnvolle Massnahme.
Klar, eine unschöne Massnahme,
aber sie ist sinnvoll.
Sie setzt den Wettbewerb
zwischen Flug und Schienenverkehr
in die richtigen Bahnen.
Und so könnte man
ca. 1 Mrd Fr. erheben,
um die Investitionen zu tätigen,
die wir brauchen
für eine Elektrifizierung
des Individualverkehrs.
Es geht nicht darum,
mit Verboten zu arbeiten.
Sondern darum, die richtige
Investition jetzt zu tätigen.
Wir produzieren damit Arbeitsplätze
und entwickeln unser Land,
anstatt Milliarden
den Golfländern zuzuschieben.
Der erste Satz war, dass die
tiefen Ticketpreise obszön seien.
Frau Gössi, trotzdem fliegen
die Schweizer so viel wie noch nie.
Ist doch reine Symbolpolitik.
Man muss nicht anfangen,
die Mobilität zu unterbinden.
Die Jungen wollen die Welt
entdecken, das sollen sie auch.
Wir sind ein entwickeltes Land,
das gehört selbstverständlich dazu.
Eine Lenkungsabgabe ist dafür da,
dass man den Leuten aufzeigt,
um was es geht, damit man
eine Kostenwahrheit herstellen kann.
Und so wie es der Ständerat
angedacht hat,
soll ein Teil davon
in einen Innovationfonds einfliessen.
Dieser soll dafür verwendet werden,
um z.B. an Treibstoff zu forschen,
der keinen CO2-Ausstoss hat.
Das ist etwas, wovon
die ganze Welt profitieren kann,
v.a. mit Blick auf CO2.
Herrn Grossen von der GLP
juckt es schon lange, merke ich.
Ich finde die Flugticketabgabe
eine gute Sache.
Es ist tatsächlich so,
dass es vertretbar ist,
ein paar Franken mehr zu zahlen,
um Verantwortung zu übernehmen.
Man kann darüber streiten,
wie viel davon man an
die Bevölkerung zurückerstatten soll
und wie viel man z.B.
in die Forschung von erneuerbarem
Treibstoff investiert.
Es ist bereits möglich, erneuerbaren
Treibstoff herzustellen.
Macht man einen Ausbau
der Fotovoltaik
und den erneuerbaren Energien,
entsteht mehr Strom.
Dieser ist dann in der Lage,
in den Überschusszeiten erneuer-
baren Treibstoff zu produzieren.
Das ist mit den neuesten
Entwicklungen möglich.
Ich finde es gut, dass
der Ständerat das eingesehen hat.
Wir haben das im Nationalrat
schon probiert, aber erfolglos.
Zur Lenkungsabgabe
muss ich noch etwas sagen:
Herr Rösti sagte, man ziehe
den Leuten das Geld aus dem Sack.
Ich möchte Sie bitten,
das genauer anzuschauen.
Lenkungsabgaben werden
beim Verbrauch der Energie erhoben.
Also beim Fahren,
wenn es Treibstoff ist,
und beim Heizen,
wenn es Brennstoff ist.
Beim Brennstoff ist es jetzt schon
so, dass er zurückerstattet wird.
Deswegen ging der
Brennstoffverbrauch
in den letzten 30 Jahren
um 30 % zurück.
Wenn man das beim Treibstoff
jetzt auch macht,
z.B. bei der Flugticketabgabe,
dann haben wir eine Chance,
dass wir dort auch runterkommen.
Aber es muss den Leuten
immer weh tun, auch im Portemonnaie.
Beim Brennstoff ist man bei 12 Fr.
pro Tonne eingestiegen,
heute sind wir bei 96 Fr.
Jetzt beginnt es,
etwas einzuschenken
und die Leute
stellen auf Wärmepumpen um.
Ich bin einverstanden, bei den Flug-
tickets bei 12 Fr. einzusteigen,
aber irgendwann muss man das
ganz klar erhöhen.
Herr Landolt, muss man die Leute
plagen, um das Klima zu retten?
Wenn man Anreize schaffen will,
dass die Leute ihr Verhalten ändern,
dann müssen das
spürbare Anreize sein.
Das wird nicht ohne das
funktionieren.
Das Thema ist derart wichtig,
dass es eigentlich schlecht ist,
darauf Wahlkampf zu betreiben.
Es ist viel zu wichtig.
Das Thema ist viel wichtiger
als alle anderen Themen,
denn darauf können wir uns
keine Fehler mehr erlauben.
Bei den anderen Themen
kann man Fehler korrigieren.
Aber wenn wir hier
einen Fehler machen,
geht unsere Lebensgrundlage
vor die Hunde.
Da nützt alles Geld nichts,
um das zu korrigieren.
Deswegen glaube ich,
dass man das nicht verharmlost.
Es braucht Entscheide, die weh tun.
Es gibt auch einen Zeitdruck.
Trotzdem muss man schauen,
dass es mehrheitsfähig ist.
Unser System sagt, dass wir die
Mehrheit im Parlament haben müssen,
um entsprechende Lösungen
herbeizuführen.
Es kann nicht
die Rolle der Politik sein,
dass sie einerseits
Fakten der Wirtschaft ignoriert.
Aber auch nicht,
dass sie sich hinter
übertriebenen Rollen verschanzt.
Es braucht effektiv
eine Machbarkeit bei den Lösungen,
d.h. eine Mehrheitsfähigkeit.
Sie finden, das braucht es nicht,
Herr Rösti?
Sie haben ja super aufgezeigt,
weshalb das dem Klima nichts bringt
wegen dieses Umverkehrs,
solange das Ausland nicht mitmacht.
Wir haben gezeigt, dass es Kritik
gibt, dass dies passieren könne.
Das ist eigentlich die Kritik
an allen Abgaben.
Es gibt ein Internationales Projekt,
bei welchem 99 Fluggesellschaften
zusammengeschlossen sind.
Das sog. CORSIA.
Dort werden gemeinsame Massnahmen
international koordiniert.
Da kann sich niemand rausschleichen.
Die Zielsetzung ist, dass der
Flugverkehr namentlich im Osten,
wo er in den nächsten zehn Jahren
um das siebenfache zunehmen wird,
dass dort der CO2-Ausstoss
stabilisiert wird.
Das sind sinnvolle Massnahmen.
Herr Grossen sagte,
120 Fr. sei nicht so viel.
Eine Familie,
die vielleicht einmal in zehn
oder fünf Jahren in die Ferien fährt,
zahlt für vier Köpfe über 500 Fr.
Das ist sehr viel Geld.
Das Gleiche gilt
für die 12 Rp. Benzinabgabe,
oder die 24 Rp. Ölheizungsabgabe.
Wenn einer 3'000 l braucht,
sind das 1'000 Fr. im Jahr.
Diese Belastung
führt nicht zu einer Klimaschonung,
sondern letztlich zu einer Schwächung
des Mittelstandes.
Bei einer Lenkungsabgabe
werden nur etwa zwei Drittel
bis die Hälfte zurückerstattet.
Und es gibt eine massive Umver-
teilung innerhalb der Bevölkerung:
nämlich vom ländlichen
in den städtischen Raum.
Es trifft namentlich diejenigen,
die aufs Auto angewiesen sind.
Es ist also
nicht sozialverträglich?
Sie wollen einfach die zukünftigen
Generationen belasten, Herr Rösti.
Klimaschutz heisst doch, dass alle
Menschen, die heute um die 20 sind,
eine Welt erleben, in der sie
nicht nur die Altlasten aufräumen
und die Probleme lösen müssen,
die wir Ihnen vererben.
Alles, was Sie machen, ist ein
Aufschub auf die nächste Generation,
anstatt dass wir es jetzt anpacken.
Mich stört, dass Sie ein sehr
seltsames Bild der Schweiz haben.
Die Schweiz
war immer ein Pionierland:
in der technischen Entwicklung,
in der Findung von Lösungen.
Wir haben z.B. als einziges Land
im Alleingang
den Katalysator eingeführt,
bevor alle anderen Länder
das machten.
Wir sagten nicht, wir seien zu klein
und können nichts machen.
Sie müssen die Schweiz
nicht verzwergen.
Wir können handeln
und sollen jetzt auch handeln.
Ich glaube, Sie werden Herrn Rösti
nicht überzeugen können.
* Applaus *
Sie wissen schon, was das heisst.
Farbe bekennen
zur Flugticketabgabe.
Ich glaube, das ist relativ klar.
Ja oder Nein zur Flugticketabgabe?
Ja ist grün, nein ist rot.
Einigkeit mit einer Ausnahme, würde
ich prognostizieren. So ist es.
Zweite Frage: Ja oder Nein
zu einer Lenkungsabgabe auf Benzin?
Also wirklich so,
dass es am Schluss etwas bringt,
damit die Menschen
weniger ins Auto steigen.
(Albert Rösti) Ich korrigiere
Ihre Frage nicht,
aber ich habe eine Ergänzung.
- Machen Sie nur.
Es heisst ja oder nein
zu den aktuellen 12 Rp. mehr.
Es wird nachher noch mehr steigen.
Darf ich das so sagen?
- Das dürfen Sie gerne ergänzen.
Also, ja oder nein?
(Petra Gössi) Dazu muss ich auch
noch etwas sagen.
Können wir jetzt abstimmen
oder nicht?
Einen Ergänzungsantrag,
danach wird abgestimmt.
Das ist ab 2024,
vorher sind es tiefere Beiträge.
Einfach um zu sagen,
was der Ständerat besprochen hat.
Es gibt unterschiedliche
Vorstellungen.
Mir geht es jetzt einfach
um eine generelle Lenkungsabgabe.
Eine Abgabe, die die Menschen
dazu bewegen soll,
nicht mehr ins Auto zu steigen.
Ja oder Nein?
Bitte stimmen Sie ab!
Sie muss auch so gestaltet sein,
dass die Randregionen entsprechend
mehr zurückbekommen.
Tun Sie sich schwer, welche Karte
Sie hochheben sollen?
Nein, aber die Leute verstehen sonst
nicht, seine Lenkungsabgabe ist.
(Christian Levrat)
Stimmen Sie jetzt einfach ab.
Wir lassen Herrn Rösti allein.
(Gerhard Pfister)
In dieser Frage ein Nein,
wenn Sie die Randregionen
übergebührlich belasten wollen.
(Petra Gössi) Das wollen wir nicht.
(Christian Levrat) Es ist nicht so,
das ist kompensiert.
Sprich mit deinem Ständerat!
* Publikum lacht. *
* Sie sprechen durcheinander. *
Hätte ich meine Frage vorher zu
Ihnen in die Vernehmlassung gegeben,
hätten wir eine eigene Sendung
nur über die Abstimmung.
Ich möchte zum nächsten
grossen Brocken kommen.
Manchmal ist es halt
nicht so einfach.
Ich stelle mir das
auch nicht einfach vor.
Ich habe den Sommer genutzt, um
alles genau zu lesen, Herr Pfister.
Das kann ich Ihnen sagen.
Sie haben wie immer sehr viel
Literatur gelesen.
Ich habe ein paar politische Texte
konsumiert.
Reden wir über eines der innen-
politisch wichtigeren Dossiers,
dass im Moment aber nicht
so richtig vorwärts kommt:
das Verhältnis der Schweiz
mit der EU.
Das Rahmenabkommen liegt auf dem
Tisch, aber der Bundesrat
will nach Konsultationen
mit den Parteien und den Verbänden
noch drei streitige Punkte
geklärt haben:
den Lohnschutz,
die staatlichen Beihilfen
und die Unionsbürgerrichtlinie.
Wir haben aber zwei, die jetzt
bereits unterschreiben würden.
Sie sitzen hier hinten.
Herr Landolt, Herr Grossen,
Sie würden den Vertrag sofort
unterschreiben. Warum so eilig?
Der Bundesrat, bzw. Herr
Balzaretti, der vor Ort verhandelt,
hat einen sehr guten Job gemacht.
Er hat für die Schweiz
einen guten Vertrag herausgeholt.
Ich bin nicht dagegen, wenn man ver-
sucht, Präzisierungen zu machen.
Wenn es aber am Schluss
darauf ankommt,
kann man den Vertrag so, wie er ist,
unterschreiben.
Er bringt sehr viele Vorteile
für die Schweiz.
Nach wie vor Zugang
zu den Märkten im Ausland.
Wir werden verhältnismässig
behandelt,
wenn es irgendwann mal
Differenzen gibt.
Z.B. wenn wir etwas
nicht übernehmen würden,
was die EU uns vorsetzen will.
Das wäre dann verhältnismässig,
sondern würde nicht so wie
die Börsenäquivalenz behandelt.
Es wäre eine angemessene Sanktion,
wenn es das mal braucht.
Wenn man alles anschaut,
ist das ein guter Vertrag.
Auch die Forschung, die Entwicklung
und die Bildung kommen positiv raus
in diesem Vertrag.
Und Herr Landolt hat die Füllfeder
auch schon gezückt?
Ja, und es ist keine Nuance,
wenn der Bundesrat sagt,
er wolle einige Sachen klären.
Er hat nicht gesagt,
er wolle nach verhandeln.
Wichtig ist auch zu wissen:
Wenn der Bundesrat das ratifizieren
würde, würde er damit endlich
den direkt-demokratischen Prozess
auslösen.
Er müsste eine Botschaft machen.
Es gäbe eine Vernehmlassung,
es käme ins Parlament.
Dort müssten dann alle
Farbe bekennen.
Dann nehme ich an, würde jemand
das Referendum ergreifen.
Und dann hat das Volk, zurecht,
das letzte Wort.
Ich weiss nicht,
wie man dagegen sein kann.
Wieso alle warten wollen,
man alles verzögern muss.
Anstatt endlich mit dem Volk
die Debatte Aufnehmen
und das Volk schlussendlich
abstimmen zu lassen.
Man darf davor keine Angst haben
in der direkten Demokratie.
Wer hatten am meisten Angst
hier vorne?
Ich glaube,
am meisten Angst haben die,
die die Abstimmung verlieren werden.
Nämlich die SVP.
Denn man ist in der Lage,
dieses Abkommen den Leuten
in diesem Land zu erklären.
Man kann aufzeigen,
dass es ein Kompromiss
mit Vor- und Nachteilen ist,
und dass am Ende
die Vorteile überwiegen,
weil wir keine Alternative haben.
Wenn alle Parteien
am gleichen Strick ziehen
und diese Arbeit machen
und die Diskussionen führen,
wird die SVP den Kopf anschlagen.
Sie wollen am liebsten nichts:
keine Nachverhandlung
und keine Präzisierung.
Am liebsten gar kein Rahmenabkommen,
oder?
Sie wollen gar keine Abstimmung.
Ich will keine Rahmenabkommen,
dass die automatische Übernahme
von EU-Recht beinhaltet
und die Akzeptanz
des europäischen Gerichtshofes
und Strafmassnahmen, sollten wir
Gesetze mal nicht übernehmen.
Das verletzt in krasser Weise
die zentralen Werte der Schweiz.
Die Werte der direkten Demokratie,
unsere Freiheit.
Wir können dann nicht mehr
eigenständig entscheiden.
Das ist ein System, für welches
wir weltweit beneidet werden.
Diese Frage der automatischen
Übernahme von EU-Recht
zieht niemand in Zweifel.
Man spricht von Präzisierungen.
Deswegen sagen wir ganz klar,
dass die Fundamente des Vertrages
für unsere Schweiz unbrauchbar sind.
Diesen Vertrag
darf man niemals unterschreiben.
Das muss man der Bevölkerung
klipp und klar sagen.
Sie sagen,
der Vertrag sei unbrauchbar.
Herr Pfister,
von Ihnen habe ich auch gehört,
die flankierenden Massnahmen
seien wichtig.
Sie sollen so bleiben
wie bis jetzt.
In diesem Fall scheint es so,
als springen Sie in den Seitenwagen
von Herrn Levrat ein.
Nein, nicht in den Seitenwagen
von Herrn Levrat,
sondern in den Seitenwagen
des Gewerbeverbandes.
Der Gewerbeverband teilt
die Position, dass es wichtig ist,
dass wir unser Lohnniveau
schützen können.
Und das ist mit dem vorliegenden
Rahmenvertrag nicht der Fall.
Die Wirtschaft hat
ein ganz grosses Interesse daran,
dass das Lohnniveau in der Schweiz
erhalten bleibt.
Das ist nicht nur eine
rein gewerkschaftliche Frage.
Und die CVP ist klar
für eine Weiterentwicklung
des bilateralen Weges,
aber nicht um jeden Preis.
Wenn das, was vorliegt,
zur Abstimmung käme,
hätte es beim Volk keine Chance.
Und ausserdem ist der Preis zu hoch.
Wir haben drei Sachen zu klären
mit der EU.
Das sind das meiner Sicht
mehr als nur Präzisierungen.
Wir müssen Verbesserungen haben.
Wir müssen die Arbeitsbedingungen
klären, unser Lohnniveau halten.
Wir müssen die Unionsbürgerrichtlinie
rausnehmen.
Denn das würde EU-Bürgern
Recht geben,
die man eigentlich nur Schweizern
geben könnte. Das muss raus.
Und dort ist die EU nicht ganz klar.
Und wir müssen klar
die staatlichen Beihilfen haben,
z.B. die Unterstützung
unserer Kantonalbanken.
Auch dort ist die EU nicht klar.
Solange die drei Fragen, mindestens
diese drei, nicht geklärt sind,
können wir nicht zustimmen.
Wir müssen
also mehr Klarheit haben.
Herr Levrat, wenn man das
auf den aktuellen Wahlkampf münzt,
gibt die Gewerkschaft in der SP
ganz klar den Tarif durch.
Damit laufen Sie doch die Gefahr,
andere sozialdemokratische Wähler
zu vergraulen.
Ich glaube nicht, weil unsere
Position grosse Zustimmung hat.
Und die ist im Grundsatz ja zum
Rahmenvertrag und zum Lohnschutz.
Die Argumente von Herrn Rösti
teile ich überhaupt nicht.
Es ist
keine automatische Rechtsübernahme.
eine dynamische Rechtsübernahme.
Die Schweiz kann sich einbringen.
Es entscheidet ein Schiedsgericht.
Es gibt auch keine Sanktionen,
es gibt Kompensationsmassnahmen,
die die Schweiz
auch gegen die EU ergreifen kann,
falls die EU
ihre Pflichten verletzt.
Das Problem, dass wir haben,
und da sind alle Parteien ausser
die SVP der gleichen Meinung, ist,
dass wir Erklärungen brauchen
in den drei genannten Bereichen.
Jetzt sind wir in der Halbzeit.
Seitens der EU
bewegt sich nicht sehr viel.
Wir können das Geschehene
in der ersten Halbzeit
unter uns kommentieren.
Wir können Prognosen wagen
für die zweite Halbzeit.
Aber wir müssen warten, bis die EU
das Spiel wieder freigibt.
Die Musik spielt hier
und in Zukunft mit ihr,
mit der neuen
Kommissionspräsidentin.
Wird das etwas ändern, Frau Gössi?
Ich weiss nicht,
wie Frau von der Leyen politisiert.
Aber wenn ich schon höre,
v.a. von der SP,
dass man im Grundsatz doch
für das Rahmenabkommen ist,
denn wäre ich auch dankbar,
wenn man das entsprechend
den Bundesräten mitgibt.
Ich glaube, was im Moment passiert:
Der Bundesrat treibt das Geschäft
nicht voran, wir kommen nicht weiter.
Es hat auch FDP-Bundesräte dabei.
Ja, aber wir wissen, wie die
Mehrheiten im Bundesrat sind.
Das wissen alle.
Ich habe Ihre Stellungnahme gesehen,
sie ist praktisch deckungsgleich
mit derjenigen der CVP.
Ja, wir haben drei Präzisierungen.
Wir haben aber auch immer
klar darauf hingewiesen,
dass es keine Nachverhandlungen
geben wird.
Das haben wir bisher gesehen,
das ist aktuell so.
Das sieht man auch beim Brexit.
Fronten verhärten sich eher,
statt dass sie sich aufweichen.
Irgendwann müssen wir aufpassen,
denn die bilateralen Verträge
werden langsam weg erodieren.
Der nächste Schritt
wird im März passieren,
mit den Medizinalprodukten.
Dort gibt es technische
Handelshemmnisse.
Dort müssen wir schauen,
dass wir up to date bleiben.
Sonst legen wir unserer Wirtschaft
Schritt für Schritt
Hindernisse in den Weg.
Das ewige Zuwarten wird schwierig,
irgendwann müssen wir ...
Die Zeit läuft also davon.
Wir werden gleich miteinander
Farbe bekennen.
Ich bin schon gespannt, was Sie
wieder für Korrekturen haben,
was meine Fragestellung betrifft.
Aber Frau Rytz juckt es schon lange.
Ohne garantierten Lohnschutz
bringen Sie das Abkommen
nicht durch eine Volksabstimmung.
Der ganze bilaterale Weg, den wir
als Grüne stark unterstützen,
begann damit,
dass die Gewerkschaften
mit den Arbeitgebern zusammen
einen Kompromiss machten.
Wir öffnen unsere Grenzen,
unseren Arbeitsmarkt,
aber es braucht
mit den bilateralen Verträgen
die flankierenden Massnahmen,
welche die Menschen schützen.
Wenn Sie das
nicht durchsetzen können ...
Ich möchte euch
wirklich alle bitten,
eure Bundesräte nach Brüssel und
in die Nachbarländer zu schicken,
damit sie mit den Regierungen
darüber sprechen,
dass der Lohnschutz
garantiert sein muss.
Ansonsten gibt es
ein unglaubliches Dumping.
Der Auftrag ist angekommen, ob er
ausgeführt wird, bin ich unsicher.
Uns läuft langsam die Zeit davon.
Ich möchte unbedingt noch
Frau Streiff ins Spiel bringen.
Wie ist Ihre Haltung diesbezüglich?
Für uns ist es ganz klar:
Wir brauchen in irgendeiner Form
ein Abkommen mit der EU.
Wir sind auf die bilateralen
Verträge angewiesen.
Die drei Punkte,
die erwähnt wurden,
die werden nie
beim Volk durchkommen,
wenn man sie so belässt,
da bin ich überzeugt.
Was ich schade finde, ist,
das signalisiert wird,
dass man, wenn man bei der EU
nicht weiterkommt, trotzdem ja sagt.
Es glaubt doch niemand,
dass wenn wir im Vorhinein bereits
sagen, trotzdem Ja zu sagen,
dass wir dann überhaupt noch
Einfluss bei der EU haben können.
Ich finde es ganz wichtig,
dass wir den Bundesräten
und denen, die verhandeln, zeigen,
dass wir willig sind,
aber nur zu diesen Bedingungen.
Danke, Frau Streiff.
Im Sinn der Ausgewogenheit:
Einen Satz für Herrn Landolt.
Es ist höchst erstaunlich,
dass alle bereits wissen,
dass das Volk nein stimmen wird.
Aber niemand hat den Mut,
dem Volk die Frage zu stellen.
Danke.
Also, zum letzten Mal
Farbe bekennen.
Wenn die EU nicht zu Präzisierungen
und Nachverhandlungen bereit ist,
soll die Schweiz das Rahmenabkommen
trotzdem unterschreiben?
Aha.
Sie sagen: "Vorwärts machen".
Sie sagen: "Wir müssen
die streitigen Punkte klären".
In der Mitte ist klar,
dass man es unterzeichnen soll,
wie Sie es am Anfang schon sagten.
Aber Herr Brotz,
darf ich jetzt meine Frage noch ...
Jetzt wollen Sie
auch noch eine Frage stellen?
Nein, nein.
Genauso wie Herr Levrat stehen Sie
heute nicht als Moderator hier.
Erlauben Sie mir noch,
eine Frage zu stellen.
Wenn die drei Punkte,
die genannt wurden, erfüllt werden,
durch irgendwelche Präzisierungen,
und die automatische oder dynamische
Rechtsübernahme bleibt,
ist man dann bereit,
das Rahmenabkommen zu unterschreiben?
Diese Frage müssen Sie ist
auch noch stellen. - Nein!
Stimmen Sie doch ab!
Die Regeln bestimme ich, ich
entscheide, über was wir abstimmen.
Aha, jetzt haben wir den Punkt!
Sie bestimmen die Regeln.
Nein, es geht nicht um das.
Überhaupt nicht.
Jetzt müssten sie Farbe bekennen.
Das ist genau das, was wir sagen.
Das ist keine Show.
Das könnt Ihr im Parlament
untereinander ausmachen.
Das ist sehr ernst.
Ich glaube nicht,
dass der Zuschauer etwas davon hat,
wenn wir diese Frage
auch noch klären.
Wir könnten unendlich
viele Fragen stellen.
Diese stellen wir heute nicht.
Ich bitte um Verständnis.
Ich habe schon Verständnis,
aber das war auch eine Antwort.
Ich möchte gerne noch zu Luca,
das war glaube ich der Name.
Ganz am Anfang hörten wir Sie.
Sie wissen eigentlich noch nicht,
welche Partei Sie im Herbst wählen
würden. Wissen Sie es jetzt?
Noch nicht definitiv.
Aber ich habe schon eine Tendenz.
* Lachen *
Wollen Sie uns an dieser Tendenz
teilhaben lassen?
* Lachen *
Ich würde zur SP tendieren.
Sie hat meine Standpunkte am
besten vertreten, also Herr Levrat.
Und, ja ...
Wir haben mit einem Punkt
für Herrn Rösti begonnen
und hören mit einem Punkt
für Herrn Levrat auf.
Und natürlich gibt es
auch viele andere Leute hier
mit Sympathien für alle
anderen Parteien hier im Raum.
Einfach, dass das auch gesagt ist.
Vielen Dank und einen Applaus,
dass Sie mitgemacht haben.
Wirklich toll!
Zum Schluss dieser Sendung
habe ich auch dieses Mal
wieder ein Bild mitgebracht.
Mein persönliches Bild der Woche.
Es entstand heute:
Ein Grossanlass.
Was sehen wir hier? Jungschwinger.
Natürlich das Eidg.
Schwing- und Älplerfest in Zug.
Herr Pfister,
das ist in Ihrer Heimat.
Sagen Sie, wen möchten Sie mal
so richtig ins Sägemehl drücken?
Auf diese faire Art,
wie das die Schwinger machen,
eigentlich alle,
die gute Auseinandersetzungen mögen.
Alle anderen Parteien.
Herr Levrat, mit Herrn Rösti
im Ring, im Sägemehl,
wer würde gewinnen?
Das Problem ist, das Gewicht zählt.
* Publikum lacht. *
(Albert Rösti) Ich gebe es zu.
Auf diesen Fight
lasse ich mich nicht ein,
wir bleiben beim Wortgefecht.
Mit was würden Sie sich
für so einen Schwinggang stärken?
Mit einem Apfel?
Nein. Tatsächlich nicht.
Ich glaube, mit einem Cervelat.
Pardon?
Mit einem Cervelat.
Bevor Sie schwingen?
Ja, das gibt Kraft und Energie.
Wenn es jemand weiss,
ist es Frau Gössi.
Sie sind bekennender Schwingfan,
oder?
Sie haben mir sogar mal
so eine Hose geschenkt.
Genau, das war noch
in meiner alten Sendung.
Im "Rundschau talk". Da haben Sie
eine Schwinghose bekommen.
Haben Sie sie einmal benutzt?
Ich formuliere meine Frage um.
Nein, noch nicht. Aber ich habe
mal ein Angebot von einem Schwinger
im Kanton Schwyz bekommen,
in den Ring einzusteigen.
Aber ich glaube, ich habe kein Brot.
Ich habe das sein lassen.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Ein lebhafter, interessanter,
spannender und transparenter Abend.
Produziert hat diese Sendung
Michael Zollinger.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Die nächsten dreimal,
darauf freue ich mich schon,
verlassen wir das Studio.
Wir gehen raus.
Wir gehen raus und diskutieren
die drei grossen Themen vor Ort.
Nämlich das Klima,
Europa und Gesundheitskosten.
Ebenfalls ein Thema, das den Leuten
unter den Nägeln brennt.
Nächsten Freitag sind wir in Basel.
Am Rheinhafen, dort sprechen wir
über unseren eher schwierigen
Beziehungsstatus mit der EU.
Ich freue mich, bleiben Sie
uns treu, bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht, miteinander.
SWISS TXT AG/ Access Services
A. Werlen, Ph. Schlatter,
S. Wolf, B. Aldridge